---
title: vacuum及相关参数
date: 2017-10-15 23:00:00
categories:
- Greenplum
tags:
- Greenplum
---



GP中delete并不是直接从磁盘文件删除记录，而是将该条记录标记为无效，当一个表的无效数据越来越多时，这个表上的查询需要扫描更多的磁盘，从而降低查询效率。vacuum命令主要用于清理这些无效数据。

对于堆表，vacuum将有无效的数据的磁盘页记录到fsm (free space map)中，当以后新记录需要存储时，会首先去查看fsm，从而达到重用的效果。因此，堆表vacuum不需要上排它锁，对读写表没影响。

对于AO (append-only)表，delete和update都会产生无效数据，由于插入、更新的记录只能在文件末尾追加，因此没法重用无效记录的磁盘空间，vacuum实际上是将AO表中的有效记录写到一个新的文件里，然后删除旧的文件，通过这种方式来清理表中的无效数据。因此，AO表vacuum需要磁盘有足够的容量。Plain VACUUM of an append-optimized table allows scans, inserts, deletes, and updates of the table while a segment file is compacted. 这句话的含义我看的不是很明白，是vacuum完成后才可以进行增删改查，还是？官方手册也没提到AO表做vacuum是否会上锁，从vacuum在AO表上的清理方式来看应该会上锁，待测试。

vacuum full清理得更严格，它为了使表使用的block数最少，会在block之间移动数据，需要在每个表上排它锁，清理得很慢。vacuum full用在AO表上清理时时会上排它锁，并且不允许增删改，但运行过程中大部分时间是能够查询的。当有效记录都拷贝到新的文件，在新文件激活使用、旧文件删除时，表需要短暂地锁住。



vacuum使用建议：

- vacuum不能够在事务中运行

- vacuum会增加I/O流量，可能会对其他查询造成影响，建议在使用量少的时候进行

- vacuum full只建议在数据库维护的时候进行

- 对于需要vacuum full的表，可以使用create table as + 删除旧表的方式实现相同的效果

  ​

vacuum相关参数：

1、AO表相关

1. gp_appendonly_compaction

   Enables compacting segment files during VACUUM commands. When disabled, VACUUM only truncates
   the segment files to the EOF value, as is the current behavior. The administrator may want to disable
   compaction in high I/O load situations or low space situations.不是很明白这一段的意思，但从AO的插入、更新方式来看，这个参数设为关闭时，对于AO表VACUUM不起压缩文件大小的作用。 默认打开。

2. gp_appendonly_compaction_threshhold

   当文件中的无效数据占比超过该阈值时，执行vacuum时才会AO表清理。vacuum full不理会该参数，都会执行清理。

2、heap表相关

1. max_fsm_pages

   fsm能够追踪的最大页数。每个page slot占6字节shared memory.

2. max_fsm_relations

   fsm能够追踪的最大关系数。设置值应该大于 tables + indexes + system tables. 每个关系占60字节左右的shared memory.

3、XID相关

解决事务号XID循环问题是vacuum的另一功能。

XID是32bit，即能够表示40亿。XID小于当前事XID的记录才是可见的，当XID增长到最大值再回到0，就会发生之前的数据不可见的情况，为了避免这种情况，在vacuum的时候，会将这些XID替换成一个特殊的ID，FrozenXID. FrozenXID被认为比任何事务XID都小。于是当XID发生循环时，能够保证以前的数据都是可见的。FrozenXID通过参数vacuum_freeze_min_age设置。

在postgresql中会自动进行vacuum，但GP中没有自动vacuum（基于I/O、锁方面的考虑？），长期不手动执行vacuum会存在XID循环导致数据丢失的风险，于是GP有添加两个参数应对该问题。xid_warn_limit设置提醒值，当XID达到该值时WARNING提示进行vacuum。xid_stop_limit设置停止值，当XID达到该值时报错FATAL，不再创建新的事务。

因此与XID、vacuum相关的参数是：

1. vacuum_freeze_min_age
2. xid_warn_limit
3. xid_stop_limit