---
title: GP主/备进程启动及备升主
date: 2018-01-07 23:00:00
categories:
- Greenplum
tags:
- Greenplum
---

# 1. 主/备进程启动

master与standby的启动命令如下形式：

```
master:
/opt/adb_core_debug/bin/postgres -D /home/gpadmin/data/master/gpseg-1 -p 5432 -b 1 -z 2 --silent-mode=true -i -M master -C -1 -x 0 -E

standby:
/opt/adb_core_debug/bin/postgres -D /home/gpadmin/data/master/gpseg-1 -p 5432 -b 6 -z 2 --silent-mode=true -i -M master -C -1 -x 0 -y -E
```

命令中，是不区分master, standby角色的

由于logger进程的需要记录启动信息，父进程会在PostmasterMain()首先创建logger进程，其余子进程都是在ServerLoop()中创建



PostmasterMain() -> ServerLoop() -> doRequestedPrimaryMirrorModeTransitions()

doRequestedPrimaryMirrorModeTransitions函数，根据初始化状态信息去做状态转变，并确定角色

首先做数据库的启动

doRequestedPrimaryMirrorModeTransitions() -> applyStepForTransitionToMasterOrMirrorlessMode() -> stepDoDatabaseStartup() -> StartMasterOrPrimaryPostmasterProcesses() -> StartupDataBase() 



StartupDataBase是一个宏定义，其他进程的启动大多也是宏定义，实际调用的是StartChildProcess(AuxProcType type)

```
#define StartupDataBase()		StartChildProcess(StartupProcess)
#define StartupPass2DataBase()	StartChildProcess(StartupPass2Process)
#define StartupPass3DataBase()	StartChildProcess(StartupPass3Process)
#define StartupPass4DataBase()	StartChildProcess(StartupPass4Process)
#define StartBackgroundWriter() StartChildProcess(BgWriterProcess)
#define StartCheckpointServer() StartChildProcess(CheckpointProcess)
#define StartWalWriter()		StartChildProcess(WalWriterProcess)
#define StartWalReceiver()		StartChildProcess(WalReceiverProcess)
#define StartFilerepProcess()	StartChildProcess(FilerepProcess)
#define StartFilerepPeerResetProcess() StartChildProcess(FilerepResetPeerProcess)
```

在StartChildProcess函数中根据type类型生成参数ac, av，然后fork出一个子进程，并在子进程中调用AuxiliaryProcessMain(ac, av)，这个函数根据子进程类型做不同的事情。例如，子进程类型是StartupProcess则调用StartupProcessMain(1)，子进程类型是WalReceiverProcess则调用WalReceiverMain().



父进程StartChildProcess(StartupProcess) -> 子进程AuxiliaryProcessMain(ac, av) -> StartupProcessMain(1) -> StartupXLOG()

在StartupXLOG函数中，读control file（其内容可用通过pg_controldata $MASTER_DATA_DIRECTORY）查看，并查看是否有数据目录中是否有recovery.conf，如果有则读取并解析该文件，对于standby改内容如下，包括recovery的模式，及master的连接信息。

```
standby_mode = 'on'
primary_conninfo = 'user=gpadmin host=master.com port=5432 sslmode=prefer sslcompression=1 krbsrvname=postgres'
```

于是，在StartupXLOG函数中根据recovery.conf文件中是否有standby_mode = 'on'来判断父进程的角色，standby会将全局变量StandbyModeRequested设置为true，从而master和standby之后将执行不通的逻辑。

对于master，在该子进程中已完成必要的xlog恢复，于是将XLogCtl->multipleRecoveryPassesNeeded为false，执行StartupXLOG_InProduction()，然后退出StartupProcess子进程。

在父进程的ServerLoop()中的do_reaper()函数中调用waitpid(-1, &status, WNOHANG)等待任何一个子进程退出，并根据子进程做相应的操作。当StartupProcess子进程退出后，父进程do_reaper()函数捕捉到这个信息，根据XLogCtl->multipleRecoveryPassesNeeded的值来决定要执行做xlog恢复的StartupPass2DataBase()还是完整度检查的StartupPass4DataBase()。master已完成必要的xlog恢复于是走StartupPass4DataBase()，fork子进程完成相应事情后退出，父进程do_reaper()函数捕捉子进程退出信号，做相应处理，将后续需要的子进程依次启动。

对于standby，在StartupProcess子进程中StandbyModeRequested设置为true，进入恢复模式，通过SendPostmasterSignal(PMSIGNAL_START_WALRECEIVER)发信号给父进程，父进程启动walrecieve进程，walrecieve进程根据recovery.conf里的master连接信息，与master建立连接，开始流复制。StartupProcess子进程持续对xlog进行redo，不退出。因此，父进程do_reaper()函数是捕捉不到子进程退出的信息的，也不会有后续进程的启动流程。standby的启动流程是没有走完的，因此acceptNewConnections为false.

utility模式连接standby，报错如下：

```
[gpdbadmin@standby gpseg-1]$ PGOPTIONS='-c gp_session_role=utility' psql -h 127.0.0.1 -d zlytest -p 4432

psql: FATAL:  the database system is starting up
```

primary, mirror启动类似，mirror是未启动完全的，utility模式连接mirror，报错如下：

```
[gpdbadmin@seg1 ~]$ PGOPTIONS='-c gp_session_role=utility' psql -h 127.0.0.1 -d zlytest -p 30000

psql: FATAL:  the database system is in mirror or uninitialized mode
```

# 2. 备升主

当master异常之后，手动执行gpactivestandby时，会生成一个临时文件promote，standby通过检测是否有这个文件来判断是否触发提升，如有提升则关闭walreciever。

StartupXLOG() -> XLogReadRecord() -> XLogReadRecord() -> XLogPageRead() -> CheckForStandbyTrigger()

当standby检测到触发提升时，会退出循环恢复，继续执行StartupXLOG()剩余流程。standby提升时xlog可能没有恢复完，XLogCtl->multipleRecoveryPassesNeeded的值是设置为true的，当StartupProcess子进程退出后，父进程do_reaper()函数捕捉到这个信息将执行做xlog恢复的StartupPass2DataBase()和StartupPass3DataBase(),以及完整度检查的StartupPass4DataBase()。至此，后续进程的启动就如同master了。

# 3. walreciever与walsender

前面有提到walreciever进程的启动，是在standby的StartupProcess子进程中，向父进程发信号，由父进程派生出walrecieve进程的。walrecieve进程启动后会根据recovery.conf里的master连接信息，向master连接请求，master像接收到用户请求一样创建子进程postgres进行处理。

父进程ServerLoop() -> BackendStartup() -> 子进程BackendInitialize() -> BackendRun() -> PostgresMain()

子进程在BackendInitialize()函数中调用ProcessStartupPacket()处理连接请求报文，可根据请求报文中的信息知道对方的角色，例如QE, standby, utility模式。walreciever的连接请求报文中有“replication”，从而子进程通过全局变量am_walsender置为true将自己标记为walsender进程。

之后walreciever进程就与walsender进程进行交互。

如何交互待续...